---
title: 《陶哲轩实分析》习题 3.2
tags:
  - 数学
  - 陶哲轩实分析
katex: true
date: 2020-05-18 14:22:24
---

## 最后写在最前
似乎说得不怎么清楚。

## <span class="indianred">3.2.1</span> 证明，如果假定万有分类公理即公理 3.8 是真的，它将蕴含公理 3.2~3.6，假定一切自然数都是对象，我们还能得到公理 3.7。

<div class="list-underline list-bold"></div>

* 公理 3.2

  定义性质 $P(x)$ 为：“对于每个对象 $x$ 总是假的”，那么存在集合 $\{x: P(x)\text{ 成立}\}$。对于任意对象 $y$，$P(y)$ 总是假的，因此 $y \in \{x: P(x)\text{ 成立}\}$ 也总是假的，根据公理 3.2，$y \in \varnothing$ 总是假的，因此 $y \in \{x: P(x)\text{ 成立}\} \leftrightarrow y \in \varnothing$ 总是真的，根据定义 3.1.4，$\{x: P(x)\text{ 成立}\} = \varnothing$，因此可以通过万有分类公理定义公理 3.2 定义的空集。

* 公理 3.3

  定义性质 $P(x)$ 为：“性质为真当且仅当 $x = a$”，那么存在一个集合 $\{x: P(x)\text{ 成立}\}$。对于任意 $y \in \{x: P(x)\text{ 成立}\}$，$P(y)$ 成立，即 $y = a$，根据公理 3.3，$y \in \{a\}$；对于任意 $y \in \{a\}$，根据公理 3.3，$y = a$，因此 $P(y)$ 成立，$y \in \{x: P(x)\text{ 成立}\}$。综上，根据定义 3.1.4，$y \in \{x: P(x)\text{ 成立}\} = \{a\}$，因此可以通过万有分类公理定义单元素集。

  定义性质 $P(x)$ 为：“性质为真当且仅当 $x = a$ 或 $x = b$ 其中一个成立”，那么存在一个集合 $\{x: P(x)\text{ 成立}\}$。对于任意 $y \in \{x: P(x)\text{ 成立}\}$，$y = a$ 和 $y = b$ 至少由一个成立，根据公理 3.3，$y \in \{a, b\}$；若 $y \in \{a, b\}$，由公理 3.3 可知，$y = a$ 或 $y = b$，因此 $P(y)$ 成立，即 $y = \in \{x: P(x)\text{ 成立}\}$，因此可以通过万有分类公理定义双元素集。

* 公理 3.4

  定义性质 $P(x)$ 为：“性质为真当且仅当 $x \in A$ 或 $x \in B$”，那么存在 $\{x: P(x)\text{ 成立}\}$。易证 $\{x: P(x)\text{ 成立}\}$ = $A \cup B$。

* 公理 3.5

  定义性质 $P(x)$ 为：“$x \in A$ 且 $Q(x)$ 为真”，那么存在 $\{x: P(x)\text{ 成立}\}$。易证 $\{x: P(x)\text{ 成立}\} = \{x \in A: Q(x)\text{ 成立}\}$。

* 公理 3.6

  定义性质 $P(y)$ 为：“$Q(x, y)$ 对某 $x \in A$ 成立”，那么存在 $\{x: P(x)\text{ 成立}\}$。易证 $\{x: P(x)\text{ 成立}\} = \{y: Q(x, y)\text{ 对某 } x \in A \text{ 成立}\}$。

* 公理 3.6

  定义性质 $P(x)$ 为：“$x = 0$ 或 $x$ 是某个满足 $P(n)$ 的对象 $n$ 所指定的满足 Peano 公理的对象 $n++$”，那么存在 $\{x: P(x)\text{ 成立}\}$。易证这个集合就是公理 3.7 所描述的集合 $\mathbb{N}$。

## <span class="indianred">3.2.2</span> 使用正则性公理（以及单元素集公理）来证明，如果 $A$ 是集合，那么 $A \notin A$。进而证明，如 $A$ 和 $B$ 是集合，那么或者 $A \notin B$，或者 $B \notin A$（或者两者都成立）。

<div class="list-underline list-bold"></div>

* 证明 $A \notin A$。

  反证法。假定 $A \in A$。由公理 3.3，集合 $\{A\}$ 中仅有对象 $A$，根据公理 3.9 可知 $A$ 一定是于 $\{A\}$ 不交的集合，然而由于 $A \in \{A\}$ 和假定 $A \in A$ 可得 $A \in A \cap \{A\}$，即 $A \cap \{A\} \neq \varnothing$，矛盾。

* 证明 $A \notin B \lor B \notin A$。

  反证法。假定 $A \notin B$ 且 $B \notin A$。由公理 3.3，集合 $\{A, B\}$ 中仅有对象 $A$ 和 $B$，根据公理 3.9 可知 $A$ 和 $B$ 中至少有一个和 $\{A, B\}$ 不交。然而由于假定 $A \notin B$ 和 $A \in \{A, B\}$，可知 $A \cap \{A, B\} \neq \varnothing$，同理也有 $B \cap \{A, B\} \neq \varnothing$，矛盾。

## <span class="indianred">3.2.3</span> 在假定集合论的其他公理的前提下，证明万有分类公理等价于一个假定存在一个由一切对象组成的“万有集合”$\Omega$（即对于一切对象 $x$，都有 $x \in \Omega$）的公理。

<div class="list-underline list-bold"></div>

* 证明若万有分类公理是真的，则万有集合存在。

  证明若万有分类公理是真的，可以定义性质 $P(x)$ 为：“对于每个对象 $x$ 总是假的”，那么存在集合 $\{x: P(x)\text{ 成立}\}$，对于一切对象 $x$， $P(x)$ 总是真的，因此一切对象都属于 $\{x: P(x)\text{ 成立}\}$，这个集合就是万有集合。

* 证明若万有集合存在，则万有分类公理是真的。

  若万有集合 $\Omega$ 存在，由公理 3.5 可知，对于每个对象 $x \in \Omega$，设 $P(x)$ 是关于 $x$ 的性质，存在一个集合 $A$，对于任意对象 $y$ 有 $y \in A \leftrightarrow y \in \Omega \land P(y)$。由于 $y \in \Omega$ 总是真的，因此有 $y \in A \leftrightarrow P(y)$，这正是万有分类公理。
